Аз съм роден в Юма, Аризона в ранчо,
собственост на семейството ми,
но сме го изгубили в депресия.
Както много други отидохме в
Калифорния, за да работим на полето.
Там видяхме, че хората са
повече от работните места.
Не ни беше лесно, за един ден от
собственици станахме прости работници.
На 11 започнах да работя
на полето.
Там видях несправедливостите
и униженията,
които търпят работниците
във фермите.
Проблемът е,
че след 1936 страната се промени,
с влизане в сила на закона за
националните трудови отношения.
Той даде възможност на работниците
да създават профсъюзи,
но не касаеше
селскостопански работници
Те бяха изключени
от тази защита.
Аз исках нещо да променя
и затова станах член
на обществената организация, където
се научих да организирам хората.
Ние работехме в градовете
и аз разбирах,
че за да променя нещо трябва
да започна да организирам хората
и затова през 1962 година
се върнах на полето.
Делано
Централна Калифорния, 1962
Хуан де ла Круз!
Аз съм приятел
на братовчед ти Фелипе.
Ти ли си Хуан?
Можем ли да поговорим?
- Разбира се, но не и тук.
Ще свърша след четири часа.
Вървете си, те са тук.
Мога ли да ви помогна, сър?
С работниците ли говорихте?
Мога ли да направя
нещо за вас?
На вас говоря.
СЕСАР ЧАВЕС
Ти имаш ли поне нещо?
Не.
Можеш ли да четеш
или да пишеш?
Не.
Не мога.
Кой работи в семейството ти?
Аз, жена ми.
И децата.
Засега само големите.
Останалите са още много малки.
Искаш ли децата ти
да имат по-добър живот?
Разбира се.
Но...
повечето от хората...
се страхуват.
Те трябва да хранят децата си.
Не е лесно да го правиш сам.
Аз ще се върна след месец и ще ти
помогна да организираш хората,
но ми е необходимо да събереш всички,
които можеш.
Добре, разбрахме се.
И повече няма да си сам.
Ако искаме да обединим работниците
не трябва да го правим с тях.
За да ти имат доверие, Сезар,
трябва търпение и време.
Не им пука за работниците, Фред.
- Гилбърт, не е вярно.
Фред, за да се получат нещата
трябва да напусна Ел Ей
и да се върна сред полята.
- Добре, правим нещата заедно, нали?
Нали затова направихме план.
Но не и от офиса.
- Не му е времето да заминаваш.
Ти знаеш какво е необходимо,
но засега иди и поне се наспи.
Не съм уморен, Фред.
Просто искам
да си изцапам ръцете.
Сезар...
- Аз съм с него, той е прав.
Вие ще отидете в нови училища
и ще си намерите нови приятели.
Всичко ще е наред.
С баща ви сме израснали на полето.
- Кой отбор играе за Делано?
Дядо ви Рок и баба ви Петра живеят
в Делано, братовчедите ви също.
Добре, нека да гласува.
- Кой иска да отидем в Делано?
Чудесен ден в Южна Калифорния.
Сенди Коуфакс ще подава.
- Не!
Пери,
опитвам се да слушам мача.
Доджърс водят с 2:0.
- Престанете веднага!
Коуфакс хвърля и топката лети
към лявата страна на полето...
Не чувам,
ще го усилиш ли малко?
Мисля,
че сигнала се загуби.
Ти ми обеща къща с три спални.
Казах, че ще опитам, Манси,
но времето беше малко.
Имаше два месеца.
- Това е малко!
Занеси го в спалнята, Чато.
- Не минава.
Сезар, живели сме и по-лошо.
Ще се оправим.
Дай тежките неща от колата.
Щом си събрал осем деца в колата
ще ги събереш и в тази къща засега.
После пак ли ще трябва
да се местим?
48... 49,
50... 51,
52... 53!
Това е всичко за днес!
Чух, че търсят хора за лука.
В Ханфорд е съвсем същото.
Работниците са уплашени.
Тогава ще трябва да се срещаме
с тях два пъти по-често.
Какво има?
- Гърбът ми.
Не бива много да работиш, старче.
- Боли ме само, когато не работя.
Трябва да си починеш.
И да живеем от това,
което Хелън изкарва... не.
Да пращаме децата
на работа през уикендите.
Виж кой е тук.
- И колко е мръсен.
Пеша ли си идваш от Окснард?
Вече мислех, че няма да се върнеш.
Нямаше ме само две седмици.
- 18 дни.
18 дни...
- Сезар.
Долорес!
Погледни си мръсните ръце.
Анджела, кажи
"Здравей, Сезар".
Здравей, мъниче.
За дълго ли сте при нас?
Без мен няма да се справиш, така че...
- Ти оставаш?
Разбира се, няма да те оставя
да провалиш започнатото.
Но преди това мисля,
че трябва да се поговори с Фернандо.
Аз ли трябва да говоря
с Фернандо?
Добре.
Здравей, Поли.
Какво е станало с очите ти?
Нищо.
Искаш ли да поговорим за това нищо?
- Не.
Децата тук са идиоти.
Нали знаеш,
че ни мразят?
Притиснаха ни с Чато,
цяла група.
Никога няма да спрат
да ни викат "бобояди".
Бобояди...
не са ли измислили нещо по-добро?
Мен са ме наричали
много по-лошо.
"Мърльо,
имигрант,
мексиканче".
Последното въобще не е по темата.
"Кафяв негър".
- Не го бях чувал.
Много обиди научих във флота.
Сложи го на окото си.
Кой започна?
Нали ти казах,
че започнаха да ни обиждат.
Не, кой започна боя?
Ние нямахме избор.
- Винаги има избор.
Знаех си,
че няма да го разбереш.
Военните сили започват операция.
Армията се бори
против сепаратиските действия.
Трябва да съберем хората
на нещо като конгрес.
Като ги съберем заедно
ще видят колко сме силни.
Трябва да направим кредитен съюз.
- И да даваме заеми ли?
Така ще помогнем
на хората през зимата.
Помниш ли ме, Ели Ордонез.
- Видях те на събранието в Салинас.
Ако искате мога
да ти помогна със срещите.
Братовчед ми няма документи.
Кажи на братовчед си, че ако работи в
полето има право на представителство.
Това, което става в Делано става
и в Салинас или в Стоктън.
Ако не се обединим собствениците
ще продължат да се държат така.
Извинявай, как се казваш?
- Сезар Чавес.
Колко искаш, Чучо?
25 долара.
- Какво ще кажеш за десет, Чучо?
Виж всички тези хора.
И на тях им трябват пари.
Дъщеря ми има няколко въпроса.
- Искаме да знаем какво ви тревожи.
Нали се тревожите за нещо?
Тук хората могат да пишат съобщения
до семейството си или до някой друг.
Ще погледнеш ли вестника
на съюза?
Погледнете,
прилича на скапана карикатура.
Шерифе, това е всяка нощ.
Трябваше да извикам мъжа си да се
върне вкъщи, защото ме е страх.
Ние не искаме проблеми.
- Аз се страхувам за децата си...
Добре... добре, дами.
Правилно ли разбрах?
Казвате, че се събират всяка нощ?
- Всяка нощ.
И са 50 човека?
- 57, преброих 57.
57?
Мистър Чавес?
- Да?
Как вървят нещата?
- Добре, с какво да ви помогна?
Просто исках да се представя.
Аз съм шерифът...
- Знам кой сте.
Изглежда тук се събират
много хора.
Нещо нарушаваме закона ли?
- Не, съвсем не.
Но бих искал
да ви задам няколко въпроса
за хората, които ви обкръжават
и за тяхната принадлежност.
Принадлежност към какво?
- Да допуснем към компартията.
Комунистическата?
- Да.
Това момче мисли,
че вие сте комунисти.
Нещо смешно ли казах?
Ние сме католици.
Как католици може
да са комунисти?
Виждал съм и по-странни неща.
Мистър Чавес,
може ли да поогледаме наоколо?
Имате ли заповед?
Не я нося в мен.
- Значи ме молите за услуга?
Мисля, че ще направите услуга
на себе си.
Влезте, нищо няма да стане.
Влезте.
Ние нямаме какво да крием.
Какво всъщност правите тук?
Раздавате безплатно пинятас ли?
- Това е кредитен съюз.
Без майтап.
Откъде са парите?
От дарения.
Ето една кутия,
ако се интересувате.
Не знам
точно какво правите тук,
но гражданите на Делано
не водят
анти правителствена дейност.
Те уважават закона.
Както и ние.
Особено
Хартата за правата на човека.
Чел ли сте
Хартата за правата на човека?
Да вървим.
Слушайте всички.
Имате десет минути,
за да освободите сградата.
Нарушителите ще бъдат преследвани
с цялата строгост на закона.
Няма да мръднем оттук!
- Ти ли си, Лари?
Да, аз съм.
Лари, ако накараш хората си
да излязат и да се върнат на работа
ще забравя всичко.
Никакви черни списъци, нищо.
Съжалявам,
това не е достатъчно.
Прекалено много ни
оряза заплатите.
С такава заплата
ще измрем от глад.
Тръгвайте.
Никой да не излиза!
Заедно сме по-силни!
Намалиха им заплатите наполовина
и те се барикадираха в лагерите.
Филипинците?
- Да.
Сега плантаторите набират наши хора,
за да смачкат стачката.
Затова Лари моли точно теб, Сезар.
Той знае, че няма да победи без нас.
Каква работа имаме
с филипинците?
Те ни подбиват
от всички страни.
Те щяха ли да се бият за нас?
Те се състезават помежду си,
това е тяхната тактика.
Ние профсъюз ли сме или не?
Църква "Богородицата от Гваделупа"
Делано, Калифорния, 16 септември 1965
Представям ви нашия брат
Сезар Чавес.
Братя и сестри.
Нашите филипински братя и сестри
направиха огромна стъпка
в битката
за свобода и достойнство,
което бедността ни отне.
Те дойдоха при нас и ни зададоха
един много важен въпрос.
Можем ли да забравим разногласията
и да се присъединим към стачката?
Но най-важното е,
че ако тази стачка
не излезе извън границите на Делано
ние ще претърпим поражение.
Защото те имат не само земята,
но и полицията и съдиите.
Ако ние покажем на света тяхното
оскърбление, алчност и жестокост
ще ни чуят
и думите ни ще имат отклик.
И когато видят,
че нашите действия са справедливи
ще разберат,
че и целта ни е справедлива.
Тогава ще победим.
Да, ще можем!
Стачка!
Плантаторите ще бъдат...
Сега сме заедно и плантаторите...
- Те не ме интересуват.
Моите хора са ядосани.
Това продължава прекалено дълго.
Всички са ядосани,
но трябва да управляваме хората си.
Имам хора от Стоктън до Кучела!
Ако всеки се грижи за своята страна
нещата ще са добре.
Има неща,
които не може да контролираме.
Не, има неща,
които трябва да контролираме.
По дяволите,
кой е този Сезар Чавес?
Никой не знае.
Казват, че е от Аризона.
Бил близък с Алински и другите
комунисти от обществената организация.
Бил е в долината
и създал много неприятности.
Чух, че е мексиканец.
Изглежда залога е сигурен.
Пуснали са вестник.
С този герой бобояд на име
дон Сотако.
Забавен е.
Много е забавен.
Това е карикатура,
но не съм сигурен, че е забавно.
На кого му пука, повечето от
нашите работници са неграмотни.
За да разбереш карикатура
не трябва да можеш да четеш.
Този дон Сотако,
разказва на работниците
за техните права.
Вестникът седмичник ли е?
Слава Богу,
че не е ежедневник.
В годината има 52 седмици, шерифе.
Това са твърде много права.
Да живее стачката!
- Да живее стачката!
Да живее Сезар Чавес!
Да живее нашата кауза!
Да живее нашето движение!
Те потвърдиха ли участието си?
- Разбира се.
Предимно са местни,
но има и от Сан Франциско, Аризона...
Къде са?
- Не знам, трябваше да са тук.
Махайте се от земята ни!
- Отивайте си в Мексико!
Спокойно, не реагирайте.
- Не ни трябвате, нелегални.
Махайте се оттук!
- Не реагирайте, продължавайте.
Не ни трябвате тук.
Връщайте се обратно в Мексико.
Не ни трябвате, мексиканчета!
Продължавайте да се движите,
продължавайте.
Махни тези идиоти от земята ми.
- Да, сър.
Ние имаме право да сме тук.
- Ти внимавай.
Вие ще сте свидетели,
че тази орда е окупирала земята ми.
Ние просто се защитаваме.
Човек има право
да защитава собствеността си.
Ти си дяволски прав.
- Сезар, те ще стрелят.
Отървете се от тях!
Край, вървете си,
вървете си!
Върнете се на пътя!
Назад, назад...
Какво правите?
Да не си глух?
Шефът каза да изчезвате.
Той не ми е шеф.
И ние плащаме данъци
за този обществен път.
Данъци?
Ето ти данъци.
Как си?
- Добре.
Достатъчно, да си вървим.
Качвайте се.
Здравейте... закъсняхте.
Селскостопанските работниците
в Делано, Калифорния
са започнали безпрецедентна стачка.
Филипинците и мексиканците
искат справедливо заплащане
на труда.
Бихте ли казали, че повечето
ви хора живеят достойно?
Хората сами решават
какво искат.
Те сами са избрали
този начин на живот
ако са нещастни
нямаше да са тук.
Колко получавате на ден?
- Само два долара.
Два долара на ден?
- Да.
Сигурен ли си, че няма счупено?
- Сигурен съм.
Татко?
Всичко е наред, Фернандо.
Върви да спиш, моля.
Казах да си лягаш, Фернандо,
утре си на училище.
Вземи... наложи го.
Това помага ли ти?
Преди пет минути ти казах
да сядаш на масата.
За всички плантатори, адвокатите им
и тъпата им съдебна забрана.
Поне Фред най-после дойде тук.
С решение на съда са забранени
всички масови протести.
И най-добрата част е, че са забранили
да се произнася думата "хуелга".
"Хуелга"?
А стачка може ли?
- Докато ти не го преведеш.
Нима цял куп адвокати не са чували
за Първата поправка.
Трябва да обжалваме.
Да, но докато жалбата се разгледа
гроздето ще бъде обрано.
Може да направим само едно.
Хората да нарушат забраната
и да принудим шерифа да действа.
- Да ни вкарат в затвора ли?
И да дадем на пресата им каквото иска.
Упоритите мексиканци в затвора.
Къде беше през цялото време?
Нещата се промениха.
Добре, но кой ще отиде?
Аз ще отида.
- Ако те вкарат в затвора
ще намерят начин
да те държат дълго вътре, Сезар.
Аз ще го направя.
Какво ще направиш?
Ще отида в затвора.
Не, не можеш.
- Какво, защо не?
Кой ще се грижи за децата?
- Децата са си добре.
Големи са и сами се оправят.
- Не.
Сезар, винаги си казвал,
че не може да искаме нещо от хората,
което не правим сами.
- Аз казах не.
Долорес, какво ще кажеш?
Мисля, че това е добра идея.
И аз мисля, че идеята е добра.
Идвайте на масата.
Те не разбират...
Хуелга!
Мисис Чавес,
имаме съдебна заповед забраняваща
произнасянето на думата "Хуелга".
Хуелга!
Първо предупреждение,
мисис Чавес.
Второто ви предупреждение!
Добро утро.
Добро утро, Грейс.
Обади се на жена ми за обяда.
Хайде, да вървим.
Искам да изпратиш няколко камиона
през границата с Мексико
и да ми докараш нелегални,
които да работят за справедливи пари.
Докарай ми ги тук, ясно.
Трябва да смачкаме стачката.
Ще видим какво ще кажат
тези кучи синове,
когато видят братовчедите си
да работят на полето ни.
Съберете се насам.
Елате.
Хайде!
Кой е жаден?
Има студена вода.
Безплатна е...
Казаха ми,
че някои членове на профсъюза
са свързани
с комунистическата партия.
Говорили са с вас.
Давали са ви обещания,
но тези обещания са лъжи.
Може да завършите живота си
в затвора.
И за какво?
Какво не е наред, Круз?
Не си ли жаден?
Ако някой от вас има проблем
само ми кажете.
Тук проблеми не са ни нужни.
Беше ли интересно в затвора?
- Да.
Срещнах много невероятни хора.
Имаше една жена Ирен,
много умна
и искам да я извикам
в кредитния съюз.
А един мъж лежеше до мен.
- Лежеше до теб?
Да, видях когато го арестуваха
как го биеха.
Ченгетата го питаха за разни имена,
но той не предаде никого.
Пак ли ще се виждаш с него?
Сезар,
не разбирам за какво говориш?
Може да го вземем в нашия отбор?
Ние търсим добри хора... невероятни.
Той беше невероятен, нали?
- Сезар, недей ревнува.
Не ревнувам, просто се радвам,
че си прекарала добре в затвора.
Сезар!
Сезар... Сезар!
Джери Коен, помниш ли ме?
Кой е този?
- Адвокат.
Познаваш ли го?
- Какво знаеш, че правим?
Анализирах стратегията ви и разбрах,
че искате да отмените забраната.
Уловка 22,
но гаранциите ще ви разорят.
Ти си ходил в отлично училище,
но това не те прави експерт.
Аз съм работил при социалните
в Калифорния.
Колко време?
- Две години.
Две години...
защо напусна?
Сложно е.
- Чувал съм.
Нает си.
- Нает?
И започваш веднага.
- Мислех, че ще бъда консултант?
Не, вече отговаряш за Обединените
селскостопански работници.
Кой друг е в отбора?
- Само ти.
За отбор не трябва ли
повече от един?
Работи за повече от един.
Ще работиш срещу една от най-големите
правни кантори в Калифорния
за пет долара на седмица.
- Пет долара на седмица?
Ти ще си най-високо
платения ни работник.
И най-ниско платения.
Всеки ли взема пет долара?
Ако искаш пари
иди работи за плантаторите.
Ние сме тук,
за да ви помогнем.
Не се страхувайте.
Съединени ще се справим.
Те няма да ни победят.
Съединени ще се изправим.
Това движение е за вас,
хора.
Те няма да ни победят.
Да живее стачката!
Да живее Сезар Чавес!
Синко... синко!
Те не ти плаща достатъчно!
Ела при нас!
Присъедини се към каузата!
Синко,
те не ти плаща достатъчно.
Не предавай своите хора.
Присъединете се към нас!
Елате!
Не се страхувайте!
Махаме се, махаме се!
Елате!
Дръжте се заедно!
- Дръжте се заедно!
Назад!
Няма да се махнем!
Не мърдайте!
Дръжте се заедно.
Пестициди, затворете очи и уста!
Хелън!
Щипе ми.
- Знам.
Почти го почистих.
Беше наистина страшно,
Сезар.
Какво ще стане,
ако с нас се случи нещо?
Какво ще стане с децата?
Хората губят надежда
и аз не ги виня.
Те знаят,
че плантаторите са смачкали стачката,
наемайки нелегални.
Не можем да ги молим да продължават,
след като виждат хората по полето.
Трябва да направим
следващата стъпка.
Ние сме твърде слаби.
Тук няма закони,
които да ни защитават.
Но няма и закони,
които да забраняват бойкота.
Сега е моментът, Сезар.
Заради това дойдохме тук.
Не можем да бойкотираме
всички производители.
Трябва да започнем с малко,
за да разберат идеята ни.
Трябва ни лице и това лице
ще бъде "Вино Виторе".
Долорес Хуерта ще набира хора
в западните райони,
Гилберт Падила в южните.
Останалите окръзи ще си ги разделим.
Всеки, който може да пътува
да говори с Ричард.
Брат ми знае как да пътува.
За успеха ни трябва армия
от бойкотиращи,
готови за тежка работа.
По-голяма армия,
по-голям успех.
Започнете с малко и ще победите.
Армията ще расте.
Най-добре вербувайте студентите.
Природозащитници, някои църковни
групи, това са подходящите хора.
Всякакви новаци,
те са най-добрите.
Трябва да покрием улиците
с листовки
и да вдигнем толкова шум,
че да не могат да ни игнорират.
На пикети, в църквите,
развлекателни места, колежи, фабрики.
Навсякъде, където има много хора.
Там трябва да отидете.
След като привлечем
вниманието им,
трябва да сме във всяко радио
и телевизия.
В полята няма тоалетни
и минимална работна заплата.
Най-доброто нещо, с което можем
да ги притиснем е бойкотът.
Може да помогнете като
бойкотирате гроздето Виторе.
Добре, благодаря.
- Разкажете им личните си истории.
От първа ръка,
от пострадали на полето хора.
Нали се борим
за основните права на човека.
Вниманието на законодателите
е фокусирано върху Делано,
където в гимназията се слуша
делото за имигрантите.
Слушането се води
от Харисън Уилямс от Ню Джърси.
Участват Джордж Мърфи от Калифорния
и от Ню Йорк Робърт Кенеди.
Сенатор Кенеди може да ни подкрепи,
ако реши, че въпроса иска изменение.
Гледай да си до него,
за да ви снимат заедно.
Как сте, сър?
Как сте, благодаря.
Сенатор Кенеди,
искам да ви представя Сезар Чавес.
За мен е удоволствие...
- Върви, върви с него.
Здравей, Джон, как си?
Радвам се да те видя.
Не вярвайте на всичко,
което ще чуете днес.
Изглежда дори
не говори с тях.
И вие записвате номерата
на всеки в този град?
Радвам се, че дойде, но мисля,
че е само заради шоуто.
Мисля, че не си прав, Фред.
- Надявам се.
Виждам жалба от мистър Чавес,
за разпръснати пестициди
срещу протестиращите.
Не знам за такива инциденти.
- А относно изстрелите?
Разгледахме всички жалби на Чавес
и не намерихме нито дума истина.
Лъжи.
Вярно ли е, че правите арести
като превантивна мярка?
Записите за арестите
го потвърждават.
Ако има основание да се смята,
че може да има бунт
мой дълг е да го предотвратя.
Мой дълг е.
Отивате и ги арестувате ли?
- Точно така.
Кой ви казва, че ще има бунт?
- Надзирателите.
От същите полета.
Казаха ми, че ако не ги спрем
те ще им изтръгнат сърцата.
Затова отстранихме жертвите.
Много интересна концепция.
Значи ви казват, че нещо не е наред,
че може да се наруши закона
и вие отивате и арестувате
предполагаемите жертви,
въпреки,
че те нищо не са направили.
Искам да благодаря
на шериф Смит за това,
което прави
за гражданите на Делано.
Сега един час почивка за обяд.
Извинете,
мога ли да предложа нещо?
Искам да предложа
по време на обяда
шерифа и прокурора
на окръг Кърн
да прочетат
Конституцията на САЩ.
Оказва се, че грешах.
Майната ти!
Ще си го получиш,
малък бобоядец.
Ще си го поучиш!
Ще ти сритаме задника.
Трябва да говориш с Фернандо,
преди да тръгнеш.
Пак има проблеми с онези деца.
Къде е той?
- При Ричард.
Често ходи у тях
в последно време.
Може би това
не е толкова добра идея.
Може да отидеш
и да поговориш с него.
Ще говоря с него,
когато се върна.
Сезар, знаеш че момчето
е упорито като теб.
Чистите чорапи
са на най-горния рафт.
Вземи ги всички.
Това са много чорапи.
- И пътят е дълъг.
Сезар, имаш ли разрешително
за този марш?
Това не е марш, шерифе.
Това е поклонение до Сакраменто.
Семействата ни са тук,
за да се сбогуваме.
Чухте ли го?
Те не искат да работят за пари,
но ще минат 500 км безплатно.
Дори поклонниците не могат да ходят
по пътищата без разрешение.
Добре, тогава ще вървим по тротоара.
Ти са разрешени за хората.
Ако излезем до 10:00
може да ги хванем в Модесто.
Знам татко.
Фернандо, какво правиш?
- Няма да дойда с вас.
Ще отидем при баща ти
и оттам се прибираме вкъщи.
Не искам да виждам баща си.
- Той ще се радва да те види!
Дори няма разбере, че съм там.
Него го вълнува само Съюза.
Виж това.
Голяма статия, че авто работници са
излезли на митинг за солидарност.
На първа страница?
- На шеста, но се движим нагоре.
Работниците от крайбрежието
също ни подкрепят.
Роки!
- Манси!
Видях,
че всички сте в новините.
Омръзна ми да седя
и да ви гледам по телевизора.
Имам дарения
от универсалния магазин.
Как си, татко?
Радвам се, че дойде.
Виж, дарения.
Обувки.
Чисто нови са.
След 250 км е малко късничко.
Бойкот на Виторе!
Аз съм изпълнителен директор
на Христовата Църква.
Моето име е равин Таненбаум.
Дойдох от Ню Йорк.
Ние вярваме, че лидера им
Сезар Чавес изразява
надеждите и стремежите на болшинството
от земеделските работници.
Всеки американец трябва да работи за
подобряване на социалната система,
защото ако умерените
средства се провалят,
ще се провали целия
демократичен процес.
Моят профсъюз
и Индустриалния профсъюз
ще внасяме по 5 000 долара месечно
докато работниците не победят.
Средния земеделски работник
живее до 49.
Казват,
че в полето няма тоалетни,
защото мексиканците
не знаят как да ги ползват.
Аз съм Джеки Стрингер
и сега пристигнахме от Портланд.
Това е дълъг път.
- Гледах новините.
Видях снимките
на децата работещи на полето.
Искаме да помогнем.
Можете, като не купувате
повече продукти "Вино Виторе".
Нека и приятелите ви правят същото.
- Добре.
Извинете, сър,
мога ли да ви помогна?
Ти внимавай
с проклетото си пиене.
Не ми пука,
ако ти трябва цяла година.
Нужно ни е да си силен
и да държиш отбраната.
Всички разчитаме на теб.
Всички.
Извинете ни.
Силен, бъди силен?
Този бойкот ни убива!
Видяхте ли заглавията?
Не само в Сан Франциско,
но и в Ел Ей, Сан Диего,
Фресно и Сакраменто.
Те изхвърлят продуктите ни
извън шибания щат.
Губим пари, големи пари,
мистър Богданович.
Ще го обясните ли
на акционерите?
Ще ги възмездите ли
за падането на курса на акциите?
Може ли да седнем?
Пътят от 540 км
започнат в Делано
завърши днес в столицата
на щата Сакраменто,
където повече от 10 000 приветстваха
Сезар Чавес и неговата процесия.
Маршът засили бойкота
и натиска на бойкотиращите
върху марката "Вино Виторе".
Хуелга!
Сезар!
Звъни един човек и казва,
че е от Виторе.
Казва, че иска да преговаря.
Звъня вече три пъти.
Изпрати ми тук Джери!
- Добре!
Добре, разбрах, но ако вдигнем
заплатите ще очакваме и повече работа.
Тоест никой няма да бере неузряло
грозде, за да си напълни кошницата
и няма да има буци в гроздето.
- Възразявам.
Възразявате, в какъв смисъл?
- Това е лично възражение.
Може да не знаете,
но тези хора толкова са работили,
че не трябва да ги
учите как се бере грозде.
Тогава им кажете,
че когато опаковат моето грозде...
Това беше най-красноречивото пикане,
което някога съм чувал.
В Калифорния актьорът Роналд Рейгън
и мисис Рейгън пристигат
за първичните избори в щата.
Той е републиканският
кандидат за губернатор.
Хелън!
- Оставете го на мира!
Нелегален...
- Бобоядец, бобоядец.
Махайте се оттук!
Хелън, какво правиш?
- Защитавам сина си.
Защото някой
трябва да го прави.
Добре, какъв е планът?
Не може да останеш
при баба си и дядо си вечно.
Не се прави, че изведнъж
те интересува какво правя.
Разбира се, че ме интересува.
Ти си мой син.
Не се притеснявай.
С мен всичко ще е наред.
Може да премислиш?
На Фернандо ще му е добре
с родителите ти.
Сигурна съм,
че той ще се върне скоро.
Всичко ще е наред.
Няма ли да хапнеш нещо?
Искаш ли малко моркови или броколи,
дядо ти ги е отгледал.
Гладен ли си още...
моркови?
Имам новини.
Следващата цел
на Чавес сме ние.
Тиквички.
Татко, какво да правим?
Не знам, Джон.
Аз не съм учил в колеж.
Аз нямам магистърска степен.
Аз съм този, който вложи много
пари в единствения си син,
с надеждата, че някога той ще може
да отговори на един прост въпрос.
Как да направя така, че бизнеса
на баща ми да не отиде по дяволите?
Ще... поговоря с шерифа.
Ти си голям човек.
Броколи.
Време му е да поспи, сър.
Не, не, може да го оставиш.
Той е добре.
Да, сър.
Мария, познаваш ли този Чавес?
Наистина ли мислите, че е от вашите?
Да, сър.
Но и аз съм един от вас.
Аз дойдох от Хърватия с нищо.
Всичко, което имам го постигнах
с ръцете си, с пот и кръв.
Не разбирам защо
някой трябва да ми го вземе.
Искате да ви помогна ли?
- Не, не, много е просто.
Искам да си свършите работата.
- Имайте търпение.
Същото ли казахте на Виторе?
Сега наистина
трябва предприемем нещо.
Нали знаете, след сенатското
изслушване не мога да направя нищо
докато те не нарушат закона.
Чухте ли ме какво казах?
Те са се хванали със семейството ми,
разбирате ли го?
Или ви е нужно
и баща ми да ви го повтори?
Върху мен има огромен натиск.
Мога да си затварям очите,
но до определено време.
Направете точно това.
Просто си седете на задника.
Добре ли сте?
- Да, добре съм.
Не се движете.
Престанете, достатъчно!
Казах да спре!
Остави го на мира!
Вие не искате
този човек да пострада!
Какво правиш, Сезар?
Остави го.
Този кучи син ще си плати, тук и сега.
- Не, не, не.
Следващият, който го пипне
ще бъде изключен от Съюза!
Той си отива!
Вие не искате това!
Не по този начин!
Това не е начинът!
Махнете това лайно оттук.
Какво каза?
- Ели, Ели...
Какво?
- Спри!
Казах да изхвърлите
този боклук.
Какво,
преводач ли ви трябва?
Спри, спи, спи, изключен си!
Изключен си от Съюза, чуваш ли?
Изключен си, махай се!
Ние съвсем се отклонихме
от пътя.
Как можем да осъждаме
насилието в градовете,
ако упражняваме насилие
на полето?
Как можем да критикуваме
касапницата във Виетнам,
ако проливаме кръв в дома си?
Става дума не за Виетнам,
а за Делано.
За това, че трябва да сме мъже
и затова, че ни е писнало.
Не, не, не.
Всички от вас,
които поддържат това,
тези мачовски идеали,
разрушават всичко.
Вие саботирате нашите усилия
и аз няма да ви подкрепям.
Аз ви подведох.
Подведох ви като лидер.
Но имам какво да ви кажа.
Преди три дни спрях да ям.
Няма да ям,
докато всички... всички членове
на нашето прекрасно движение
не се откажат от насилието.
Защото ние...
или ще вървим заедно напред,
или няма да вървим въобще.
Това ли е решението ти...
гладуването?
Това им идва много добре!
- Успокой се.
Да или не?
Да!
- Не!
Моля, седнете.
Срещата не е приключила.
Осми ден
на гладната стачка
Добре ли си?
Сънувах лош сън.
Пак за ядене ли?
Не, за ранчото...
Конете цвилеха.
Както,
когато дойде булдозера.
Не можех да си мръдна краката.
Всички ме оставиха зад себе си.
От години
не бях мислил за този булдозер.
Най-силно съм запомнил
чувството...
Това чувство на
безпомощност.
Когато булдозерът
събаряше фермата.
Татко не можеше
да ме гледа в очите.
Това изражението на лицето му.
Срамът в очите му.
Никога не го напуснаха повече.
Тогава за пръв път видях
стареца да плаче.
От това се страхувам,
Роки.
Да се върна
и да кажа на семейството си,
че всичко...
през което им се наложи да преминат
е било напразно.
Това ли ще им кажеш?
Манси, знаеш...
Винаги съм бил с теб,
каквото и да става,
но сега ни е нужен лидер,
а не мъченик.
Аз трябва
да разбера какво правиш.
Отклоних се от пътя.
- Всички се отклонихме от пътя.
Насилието, гневът...
Аз също се ядосвам!
Ядосвам се, че живея в свят,
където човек, който отглежда храна
не може да изхрани семейството си.
Аз си мислех,
че се борим с плантаторите,
но всъщност се борим
със самите себе си.
Трябва да престанем
да действаме като жертви.
Аз няма да се спра.
Длъжен съм да извървя пътя си.
Защото ако загубим...
няма да мога
да гледам семейството си в очите.
А ако умреш, Манси?
Кого ще гледаме тогава?
Щаб-квартира на профсъюза "40 акра"
Делано, Калифорния
15-ти ден на гладна стачка
Застани там.
Ще стане страхотна снимка.
Ако сега пристигате регистрирате се
на масата за регистрация
и подпишете съгласието си
за отказ от насилие.
Скъпи братя и сестри.
Днес ще празнуваме
тайнството на Христовата любов,
Нека признаем греховете си
и се изповядаме пред Бог.
И пред вас, мои братя и сестри,
защото аз много съм сгрешил
с мисли и дела
и неизпълнение на дълга си.
Моята вина, моята вина,
моята най-тежка вина.
Всичко е добре.
Всичко е добре, Сезар.
В лозята няма стачки.
Нашите работници предпочетоха
да останат с нас
и не се интересуват
от тази организация.
Те не са оттук и аз искам да
си отидат там, откъдето са дошли.
Групата на Чавес се надява,
че ще застави плантаторите
да ги признаят
за търговски агент.
Единствения договор между
съюза на мистър Чавес
и няколко винарски изби
е бил подписан под принуда.
А ако с нас се случи нещо?
Какво ще стане с децата?
Чавес!
21-ви ден на гладна стачка
Станаха още повече,
откакто Чавес се отказа от яденето.
Колко дълго човек може
да живее без храна?
Зависи от човека, Джон.
Всичко зависи от човека.
Може да изчакаме и да разрешим
на Чавес да умре от глад.
Няма да се налага
да правим нищо.
За съжаление
той не прилича на самоубиец.
Мамо,
ще оставя тези дрехи тук.
Повечето вече не ги нося.
Мамо, какво е станало?
Той знае ли какво прави с теб?
Не, не знае.
Моля те, виж се с баща си,
преди да си тръгнеш.
Как е той?
Не е добре.
Благодаря,
брат ми го оценява.
Здравейте.
- Круз, как си?
Доведох братовчедите да подпишат
отказа. Сега са преминали границата.
Ето.
Донесох малко храна за Сезар.
Кажи му да хапне нещо
и да спре да се инати.
Искаш ли да си легнеш?
- Не.
Дай, ще ти оправя възглавницата.
- Не, не, добре съм.
Аз ще си ходя вкъщи.
Имаш ли нужда от нещо?
Фернандо дойде ли?
Не.
10 март 1968
И той взе хляба в ръцете си.
Благослови го
и го даде на учениците си
като им каза:
"Яжте, това е тялото мое".
Тялото на Христос.
- Амин.
Амин.
Аз дойдох
като американски гражданин,
за да му изкажа уважението си,
за това, което направи
не само за вас и за щата,
но и за всички щати на Америка.
Тук съм,
за да изкажа уважението си
към една от най-героичните
фигури на нашето време.
Сезар Чавес!
Сезар...
да живее Сезар!
Потребителите са заинтересовани
от поддръжката на селскостопанските
работници и фермите.
Идеите на Чавес
довеждат хората до възторг.
Сезар Чавес е избрал нова тактика
за обединяване на хората.
Важното е,
че американското общество
няма да поддържа
несправедливостта
и ние се борим
за достойно заплащане на труда.
Главното ни оръжие е бойкотът.
Не само защото е икономическо оръжие,
а и защото е мирно оръжие.
Пикети са организирани...
- Тъпак.
Пред супермаркети
в 23 големи града.
Повечето супермаркети
още продават грозде,
но значителен брой купувачи
не го купуват.
Те са обявили бойкот.
Чарлз Уокър...
Делано, Калифорния.
Пред колко магазина може
да организирате пикети?
В кой град сте?
В Монреал?
Уисконсин е на ред, става ли?
- Става, ще кажа на всички.
Благодаря, довиждане.
По последни данни до днес им
струваме 17 милиона долара.
Какво мислите за стачките
в гроздовата индустрия?
Бойкотиране на гроздето.
Аз бих нарекъл тези публични
произшествия аморални.
Наберете ми Джон!
Да, сър.
Видя ли това?
Човек на годината!
А аз мислех,
че ще го направят римски папа.
Знам... всичко е наред.
Нека да се съберем в неделя.
Видях я миналата седмица.
Бях я забравил.
Изглежда страхотно.
- Да, така е.
Господа... слушайте.
Дойде време да забравим
за разногласията си
и да обединим усилията си.
Аз съм съгласен.
Да поговорим с тези копелета и да
разрешим това нещо веднъж и завинаги.
Джак, сериозно ли?
Искаш да говориш
с тези субекти?
Не може да продължава
повече така.
Този бойкот ще ни погуби.
Ако започнем преговори
ще има не бойкот, а бунт.
Все още може да преговаряме.
Не ни трябват преговори.
Ние трябва да диктуваме условията.
Вижте...
аз ненавиждам тези мръсни чужденци,
но не може повече
да правим бизнеса си за смях.
Аз също съм мръсен чужденец,
Джак.
Знаеш какво имах предвид.
Не съм единственият,
който счита така.
Не си единствения?
Кой друг мисли така?
Джак е прав.
Време е да спрем със загубите
и да започнем преговори.
Но нали не преговаряте с децата.
Нали не им давате всички бонбони
в магазина.
Вие задавате правилата
и те трябва да им се подчиняват.
Как си?
Добре, всичко е наред.
Когато китайците дошли
в Америка да строят железниците,
знаеш ли какво поискали?
- Не.
Храна, добра храна.
И достатъчно време,
за да й се наслаждават.
Ако собствениците не го правели
не си мърдали пръста.
Дайте на китайците
добра храна всеки ден
и ще ви направят
инфраструктурата на континента.
Храната за тях
била достойнство,
а достойнството било
по-важно от парите.
Хубаво е, нали?
Имаш навика всичко да превръщаш
в урок, това дразни.
Просто обичам китайска храна.
Как са нещата при теб?
Нали ти казах, добре.
А с голфа?
Какво не му е наред на голфа?
Ти ставаш истински американец.
Голфа е от Шотландия.
Спешно съобщение
от Лос Анджелис.
Сенатор Робърт Кенеди
е прострелян в главата,
няколко минути след края
на победната си реч в Лос Анджелис.
Получихме снимки от мястото
на трагедията.
Кенеди лежи на пода
в кухнята на хотела.
Има кръв по лицето му.
Очите му са отворени, но невиждащи.
Възможно е вече
да са го закарали
в неназована болница
в Лос Анджелис.
Ще ви информираме
за развоя на събитията.
Прощаването
с Роберт Френсис Кенеди
започна тази сутрин в катедралата
Свети Патрик в Ню Йорк.
Сенаторът беше погребан
до брат си,
бившия президент на САЩ
на Арлингтънското гробище.
Аз Ричард Милхаус Никсън
тържествено се заклевам...
Присъединете се към нас.
Сезар Чавес ще ви защити!
Да изпълнявам добросъвестно
задълженията на президент на САЩ.
Ще дам най-доброто от себе си...
Ще поддържам,
охранявам и защитавам...
Конституцията на САЩ...
Да ми помага Бог.
Спирай!
Спри, спри!
Извикайте линейка!
- Хуан... Хуан!
Помощ!
Помогнете!
Благодарим за всичко,
което правите за нас.
Много го ценим.
Да, сър.
Вие сте човек,
който познава бизнеса.
И сте калифорниец,
всички сме калифорнийци.
Да, сър,
ще направя всичко възможно.
И благодаря, благодаря.
Пазете се, бай.
Никсън обеща да продават
гроздето в Европа.
Каквото остане ще го купи
министерство на отбраната
и ще го даде на нашите войници.
Теб ще те пуснат след пет дни,
но за останалите не съм сигурен.
Всичко това са лъжи.
Те казват, че сме ги провокирали.
Че стачката е незаконна,
представят ни като престъпници.
Откакто продават гроздето
в Европа
продажбите скочиха със 140%.
Няма да преживеем Никсън.
Трябва да се преместим.
В Европа ли?
Щом те бягат,
ние трябва да ги хванем.
Едва се удържаме тук, Манси.
Знам.
За Ричард Милхаус Никсън!
За Никсън!
Фокусирай се върху правата на човека
от появяването им в Европа.
Тук плантаторите не ги признават,
но в Европа ги защитават.
Чувам, че имали
по един месец отпуск.
Не забравяй да кажеш
за войната във Виетнам.
Чух, че храната е ужасна.
Не ме интересува храната,
нали няма пак да гладуваш, Сезар.
Къде е палтото ми?
Здравей, Хелън.
Трябва да видиш този град.
Как са децата?
А Фернандо?
Добре.
Ще се видим след няколко дни.
Билети, моля.
- Да, сър.
Албърт.
- 2 пени, моля.
Мистър Чавес?
- Да.
Радвам се да ви видя.
Аз също.
- Добре дошли.
Ние сме със Сезар Чавес,
активист за граждански права,
заради бойкота, при който
Америка спря да яде грозде.
Това ще ви помогне ли, мистър Чавес?
- Благодаря.
Ние съдим тези, които отказват да
признаят правата на работниците си.
Освен бойкот е имало походи,
стачки и сте гладувал 25 дни.
Защо се стигна толкова далеч?
Въпреки успеха ни
срещу плантаторите в Калифорния,
те ни отказват преговори.
Това вече не е икономически въпрос.
Въпрос на инат е.
Искат да покажат,
че са силни, а не слаби.
По-скоро ще продават
гроздето си
в Лондон... или Стокхолм,
отколкото да престанат
да унижават хората.
Подкрепиха ли ви тук,
във Великобритания?
В Англия имаме подкрепата на
транспорта и профсъюза на работниците.
Докерите отказват
да разтоварват грозде.
Но ние сключихме сделка?
Това е голяма поддръжка за нас.
Настроени сме оптимистично
и очакваме подкрепа и от други страни.
Различни религиозни групи
ни поддържат.
Дори папата се съгласи
да се срещне с нас.
Гроздето е
в средата на Атлантика!
Ало?
Така че,
какво се надявате да постигнете?
Работата не е в гроздето.
Работата е в хората.
Най-бедните от бедните,
маргинализираните.
Тези,
които са игнорирани.
Без тези хора на масата
нямаше да има храна.
Тези хора имат имена, лица,
семейства.
Искаме тези хора
да имат и право на глас.
Това ще бъде ли достатъчно,
отчитайки съпротивлението?
Ако социалните изменения започнат
не могат да бъдат спрени.
Не може да направите неграмотен от
човек, който се е научил да чете.
Не може да унижите човек,
който има гордост.
Не можете да потискате някой,
който вече не се страхува.
Ние видяхме бъдещето
и бъдещето е наше.
Готови?
Не отговаряй!
- Аз още съм тук.
Само не за дълго.
Аз трябва да тръгвам.
Какво има сега?
Те искат да подпишат.
- Кой?
Всички...
плантаторите искат да подпишат.
40 акра
Избра хубав ден,
за да закъснееш.
Хайде, те ни чакат вътре.
Трябва да признаеш,
че стария хърватин се би добре.
Само ако признаете,
че малкия мексиканец ви срита задника.
Братя и сестри от полетата,
Всички наоколо казваха,
че това никога няма да стане.
Хората казваха,
че плантаторите са твърде силни.
Че полицията ще бъде против нас,
а съдилищата ще ни смачкан.
Че рано или късно ще ни застигнат
бедност и отчаяние, както предците ни.
Но ние не го направихме!
Получи ни се,
защото общите ни страдания
и любовта ни един към друг
ни държаха заедно.
Пет години бяхме на стачка!
Ние се борехме и правехме жертви,
заради по-добро бъдеще.
Бъдеще, за което мечтаехме,
работейки на тези
прекрасни лозя.
И когато милиони и милиони
американци спряха да правят едно нещо,
да ядат грозде
ние спечелихме стачката!
Ние победихме.
Да, ние го направихме!
Знам, че нямам оправдание за това,
което направих
или не направих за теб.
Тъжно ми е, че така и нямахме шанс
да отидем заедно за риба.
Или да поиграем бейзбол,
или просто
да гледаме някой филм.
Не трябва
да се връща времето назад
или да се компенсира
загубеното време.
Но аз искам да знаеш,
Фернандо,
че на мен и майка ти
ни липсваш много.
Каква ирония...
опитвайки се да направя това,
което баща ми
никога не направи за нас
сега аз съм
толкова далеч от теб.
Знай, че в деня,
когато ти се появи на белия свят,
аз получих една яснота,
от която
така отчаяно се нуждаех.
Ти и твоите братя и сестри
сте цел на моята борба.
Всичко, което правя е за вас.
Надявам се, че го помниш.
Надявам се също,
че един ден ти ще се гордееш с мен,
както аз с теб.
Пет години по-късно Сезар Чавес
и профсъюза на земеделците
постигнаха приемането на първия закон,
гарантиращ на работниците
правото да създават организации.
Но повече от всичко друго
искам да видя,
че бедните участват
във формирането на обществото
и вземат решения.
Ако бедните нямат право на глас
нищо няма да се промени.
Превод и субтитри
Ivon